[музыка]
Уважаемые коллеги Вас приветствует
портал завуч инфо и я Анна Могилёва Тема
нашей сегодняшней конференции
современная Педагогическая деятельность
другие дети другой подход гость студии
Дима зицер доктор педагогических наук
директор института неформального
образования основатель школы апельсин в
санкт-петербург
и ни по педагогике м слово Здравствуйте
Аня Здравствуйте Уважаемые
коллеги сразу я должен начать с такой
Правды Вот мы с Только что разговаривали
она прочла мне несколько комментариев
которые уже есть к будущей ещё лекции к
будущей нашей встрече очень-очень
интересно будет про это поговорить в
этом смысле я хочу призвать вас к
активности пото интереснее всего Яри
диалог пото очевидно
о ЧМ спросить есть желание поспорить и в
этом смысле я совершенно Присоединяюсь к
этому желанию но тем не менее пока
Давайте пойдём по тем пунктам которые
были заданы
изначально на тему сегодняшней встречи
на тему сегодняшней лекции должен вам
сказать что опять-таки поскольку я знаю
заглядываю всё время в компьютер Да и
знаю что там есть самые разные
комментарии собственно говоря этин и
вызвали болье количество
вопросов с
поско утверждения или полес вопроса
Почему дети не любят школу меня уже
спросили Да откуда собственно говоря я
знаю что дети школу не любят Ну мне в
первую очередь это известно от самих
детей с которыми я много встречаюсь
равно как и вы я абсолютно уверен если
бы мы сейчас сидели в живой аудитории Я
бы задал вам вопрос а что
тза К сожалению кажется что они не любят
её об этом говорят дети об этом говорят
родители об этом говорят учителя У меня
есть некоторые соображения на тему того
как это произошло когда это произошло и
почему это
происходит Дело в том что говоря простым
языком мне представляется что
современному ребёнку вообще-то незачем
туда ходить Зачем собственно говоря
ходить в школу Нет нет не с точки зрения
нас взрослых не с токи зрения взрослого
мира с точки зрения ребнка зачем туда
ходить
то что хочется ответить сразу не знаю
мне кажется что учиться можно по-разному
для человека в возрасте Ну не знаю сево
де 10 лет а потом тем более учиться
совершенно не означает сидеть за партой
глядеть в затылок впереди сидящего
человека и воспринимать какой-то
материал на который ты не можешь даже
повлиять так сказать на передачу этого
материала на сам материал и так далее и
так далее Да разве гулять по ули не Ураз
обща с друзьями учиться слушать музыку
которой ты не знал это не учиться читать
книгу новую для тебя это не учиться и
так далее и так далее могу перечислять
очень-очень
Долго ходить в школу встречаться с
приятными людьми часто такой ответ
бывает да с друзьями с подругами и так
далее и так далее замечательно Почему в
школу Да почему нужно каждый день
вставать в такую рань идти так сказать
да по тёмному часта города если мы
говорим о нашей
действительности приходить туда
опять-таки оказываться в той ситуации в
той который я в нескольких словах уже
описал ээ для того чтобы в перемене Да в
коротком перерыве встретиться с друзьями
10 минут 15 минут и так далее и так
далее
а к сожалению во многих случаях или в
большинстве случаев школ сегодня не
просто консервативно да она
представляется закрытой системой в
которой человеку современному человеку
современному ребёнку да современному
взрослому кстати тоже скоро мы про это
поговорим про учителей так вот
современному человеку очень трудно себя
найти школа очень часто устроена таким
образом что Ну так сказать Шаг вправо
шаг влево попытка к бегству стреляю без
предупреждения А мир всё больше и больше
устроен таким образом что он открывается
причём он открывается вне зависимости от
того хотят взрослые чтобы он открывался
для ребёнка или нет И дело даже не в том
что так сказать Он выходит на улицу
видит что-то С экрана
телевизора входит в социальные сети и
так далее и так далее сама Атмосфера
сегодняшнего мирам курс на самом деле
становится ВС более и более открытым и
Поэтому возникает конфликт возникает
конфликт между действительностью между
Ну самость если хотите и той самой
системой школьной
системой о которой мы с вами говорим
поэтому поэтому мне кажется что вопрос
хотят они или не хотят ходить в школу
Это вопрос праздный в большинстве
случаев они действительно в школу ходить
не хотят а вот наша профессиональная с
вами задача во-первых понять как
происходит как происходит вот это самое
так сказать крушение желания и может
быть что сделать так что сделать для
того чтобы это стало чуть поинтереснее
аттрактив нее чтобы появилась эта
мотивация и так далее и так далее про
мотивацию говорят много и про
мотивацию спорят и задают вопрос о том
как сделать так чтобы у ребёнка
появилась
мотивация с другой стороны откуда э
мотивация
возм особенно если действительно постно
Поре
мы гаем можно раскрою ещё одну тайну про
один вопрос который там был про
любопытство могу Да не любопытство А как
Как он звучит поможете Да
секунду Ген
любопытства речь шла о том Да Ген
любознательности вот так там задан
вопрос да каким отсутствует Ген
любознательности Да у современных детей
видите оказывается отсутствует Ген
любознательности если Спросите надо он
ответит нет вот в этом смысле Меня
интересует почему он ответит нет как это
произошло Как произошло Так что
замечательный человек в возрасте год два
три потом всё меньше и меньше возможно
был ужасно
любознательным не встречал не
любознательных детей Ну просто не
встречал Вы встречали я не
встречал Что произошло что мы с ним
сделали строго говоря Да я думаю что в
первую очередь нужно понять куда делась
это само любознательность
случайно смешиваю два эти понятия Да
когда взрослый мир заявляет
ребнку Любопытный варвари где-то там нос
оторвали Да и так далее и так далее да
много разных пословиц что мы имеем в
виду в этот момент да несу свой нос в
чужой вопрос да что мы хотим ему сказать
какой какое сообщение он считывает в
этот момент человек любого возраста
ребёнок Да мне кажется что очень-очень
понятное сообщение о том что любопытным
быть не нужно любознательным быть не В
чём разница может кто-нибудь из коллег
напишет нам сейчас Да И действительно
поговорим о том Есть ли разница между
двумя этими понятиями любопытство - это
штука замечательная любопытство - это
замечательное качество и очень важное
качество действительно для того чтобы
ходить в школу Да но Каким образом
устроен Я не знаю сказать что имеет в
виду Автор этого комментария а имела в
виду например то что мне был интересен
сам процесс решения задачи А им Нет а
что же такое сделали Мы с ними что им
нет теперь да что же тако ними произошло
это же любопыт штука на самом-то деле да
ведь человек ну Давайте попробуем
приводить примеры дошкольные сначала
чтобы дойти до школы Да человек когда он
собирает конструктор да Или рисует на
обоях или смешивает разные продукты
которые по мнению мамы не могут быть
смешаны и так далее и так далее он же
занимается тем самым творчеством видимо
о котором идёт речь да видимо в этом вся
штука Да теперь когда мы один раз
говорим нет другой раз говорим Нет
третий бьём по рукам не дай Бог Надеюсь
что сказать Наши да зрители этого не
делают никогда и так далее и так далее В
этот момент мы приходим в точку Я не
любознательному начинается школа А что
происходит в школе да Что любопытно
человеку в возрасте 6 или 7 лет когда он
школу приходят целый мир любопытен что
предлагает ему сегодня сегодняшняя школа
остановись мы расскажем тебе что
интересно не ты расскажешь А мы
расскажем И что же мне делать тогда вот
маленькому такому человеку возраста 7
лет
или вки Не придать сво любопытство синок
у меня е мало в 67 лет для того чтобы
сказать дорогая учительница очень важно
что интересно тебе у меня есть что
интересно мне давай соединим два эти
процесса из этого родиться тот самый
Учебный процесс на самом деле о котором
мы сегодня говорим для чего мы и
собрались К сожалению в большинстве
случаев происходит не так Для того чтобы
мне была интересна задача или процесс
решени задачи яже погру в это
Выра Что делать если урок начинается с
того
что большинство учителей На мой взгляд
вс-таки большинство Надеюсь никого не
обижаю Да говорят ну-ка закрыли рты
третья колоно замолчала ты сказать
вообще замолчи ты сейчас выйдешь из
класса и тихонечко сели Да знаете этот
жест Что происходит в этот момент да На
мой взгляд в этот момент мы Выключаем
как рубильником
Выключаем познание активность
любопытство интерес и всё остальное мы
делаем сказать создаём ситуацию удобную
себе но тоже вопрос удобную для чего для
того чтобы мой голос звучал моему голосу
ничего ничто не мешало А в чём же смысл
Где же тот самый образовательный процесс
о котором мы говорим так что любопытство
- это действительно корень
любознательности действительно корень и
в определённом смысле наша работа
сделать так чтобы разжечь этот самый
костёр любознательности а не потушить
его так А как же мотивировать подождите
Мы дом до мотивации дом мотивации СМИ
вым даровать
уби мотиваци Да ещ раз когда человек
приходит в школу Давайте брать вс-таки
младшие классы Почему Потому что со
старшими сложнее потому что в младших
классах с ними проведена ещ в детском
саду очень часто такая работа что
действительно пока они доща до седьмого
восьмого класса им уже совсем не в домк
зачем туда ходить Ну совсем непонятно
там тоже можно создать мотивацию заново
Но это посложнее
поже про образовательный процесс должен
быть построен таким образом что вот этот
самый костёр любопытства костр
любознательности должен постоянно
разжиться а как нам его разжигать вот
нам с вами Сейчас любопытно
разговаривать Судя по всему не знаю По
моим ощущениям Да я думаю что потому что
мы учитываем интерес друг друга Да я не
говорю о Мане Значит так сейчас третья
колоно замолчала села говорить буду
только я да Или одновременно как иногда
в школах говорят с Рива Ной одновременно
ещ хуже Да я не мешаю тебе беседовать с
соседом признаком чего является шум в
классе перес на другую тему на
секунду признаком того что в классе идёт
какая-то жизнь Ну Браво конечно Ну в
первую очеред признаком того что дети
Живы во-первых да да что у нас сказать
мы не на кладбище находимся а в школе да
а во-вторых действительно когда мы
разговариваем нам интересно да в этом
смысле простая ассоциация не Школьная Да
вряд ли когда мы собираемся
в пятницу или в субботу на кухоньке и
так сказать Не знаю Пьём чай Да вряд ли
мы в этот момент молчим нам ужасно
Интересно нам ужасно интересно друг
другу что-то рассказать что-то передать
что-то услышать что-то выучить
новое К сожалению многие наши коллеги
скажут нам что шум в классе является
признаком того что им не интересно да
правда и такой ответ мы слышим Да есть и
такое мнение Ну вот первый инструмент
первый очень очень простой инструмен
если я начинаю урок с того что я говорю
все замолчали Ну откуда же он появится
этот самый шум Как вы говорите который
свидетельствует о процессе Вот я и
выключил первую часть процесса Ну вот
например да Если мне ужасно важно мне
семи восьмилетнему человеку ужасно важно
рассказать донести до учителя то с чем я
пришёл и мне не дают такой возможности
это и убивает мою мотивацию Зачем же мне
туда идти в эту самую школу коллеги
могут сказать сейчас кто-нибудь да но
погоди да Дима у нас же есть материал
который Мы обязаны дать Да есть материал
которому Мы обязаны обучить приходящих к
нам учеников Это совершенно верно отвечу
я вам но только этот материал возможно
может быть устроен чуть сложнее процесс
вокруг этого материала может быть
устроен иначе может быть процесс учения
и есть взаимодействие разных факторов
или разных личностей и тогда на уроке
находится место и для рассказа о том что
произошло у человека по дороге в школу и
для диалога с учителем или вообще
диалога так сказать с большим
количеством участников и для вплетения
материала в Учебный процесс естественно
а как же иначе и так далее и так далее
так что в этом
смысле Мне кажется что нет у детей
какой-то особенной мотивации такая же
точно как и у взрослых Да почему мы
хотим идти Ну куда-то в музей Ну потому
что нас интересует эта тема Почему
иногда знаете В одни гости мы хотим идти
а в другие не хотим ну никому ть не
расскажем но бывают такие гости Да
правда же потому что в этих гостях мне
комфортно я нахожу себя есть люди
близкие мне по духу мне есть о чём
поговорить мне есть чему научиться моё
любопытство то самое о котором говорит
коллега Да может быть удовлетворено я
могу сам затеять какую-то штуку затеять
какой-то процесс а в другом месте я
прихожу И в этот момент мне там нет
места мне ментально нет Там места Ну
меня посадят Ну меня так сказать
призовут к порядку скажут мне ты должен
учиться должен учиться Почему
Потому ведь смотрите Да в
принципе если бы сейчас у нас был такой
широкий диалог и все могли все могли
реагировать Я обязательно задал бы
вопрос да Зачем учиться сегодня Зачем
учиться Это вопрос не праздный Да когда
я написал следующим по-моему пунктом Да
нет Через
пункт чему собственно говоря мы учим
Если знаем каков будет мир через 15 лет
И в этот момент есть всякие реакции что
это всё Полная ерунда и естественно
понятно
что существует определённый ряд вещей
которые Всё равно всё равно нужно
выучить должен сказать что я в этом не
уверен мне представляется что 20 лет
назад были востребованы иные навыки и
умения и так далее и так далее
кто-нибудь скажет мне сейчас что ну
Позволь таблицу умножения нужно было
знать тогда
знача я рискну пойти на конфликт с
аудиторией сказать разве что разве О чём
ты говоришь разве без таблиц умножения
сегодня нельзя выжить Я не говорю что не
надо её учить ни в коем случае не буду
человеком который скажет выбросите
таблицу умножения из программы Да
Объясните человеку в 8 лет Зачем учить
таблиц умножения Объясните Кто из коллег
готов см ко
что вам не нужно было ЕС эти ответы
будут вам нужно было их писать ответ
первый чтобы считать деньги ответ очень
странный табли умножения не нужна для
того чтобы считать деньги Да второй это
развивает мозг Да и тогда я задаю вопрос
почему это развивает моз пуш развивает
мозга сопоставление разных героев
физических процессов развивает мозг Мало
ли что развивает наш мозг
потом ученику Зачем нужна таблица
умножения и обойтись при этом без клише
типа того что я уже произнёс или просто
типа того что выучишь так сказать
узнаешь поймёшь и будешь мне благодарен
через 20 лет Нет сегодня в любом
телефоне есть калькулятор да давайте так
это будет домашнее задание для вас Да я
не буду говорить свои варианты ответа
они у меня есть Мне кажется нужно учить
таблицу умножения другой вопрос как её
учить таким образом устроена школьная
программа очень часто
зачем мы учим то тот или иной предмет
или тем более зачем мы преподам то или
иное явление на уроке да Или так сказать
предлагаем тот или иной урок интересный
вопрос Если я говорю о другие дети
другой подход да Если я говорю об
учительском подходе к процессу Мне
кажется что сегодня ответ на этот вопрос
необходим и ответ на это вопрос
необходим Учите Перед каждым уроком
Перед каждым
словами Идя на урок Мне кажется что
педагог Учитель должен ответить на
вопрос чего он хочет чего я хочу зачем я
туда
иду в прикладном смысле чему я хочу
научить И зачем моим ученикам это нужно
и в этот
момент Поверьте мне Уважаемые коллеги
нас ждут удивительные открытия потому
что с одной стороны я правда много раз
проводил это вживую с учителями в сах
разных городах в самых разных местах
удивительным образом может оказа чтото
что нам не нужно А зато вдруг мы се
задам такой замечательный вопрос а
Позволь почему же вот этого нет вот ведь
что на самом деле Я приведу пример из
личной практики в этом смысле в какой-то
момент мы поняли например что в нашей
школе мы поняли что мы задали себе
вопрос почему физику преподают с пятого
класса и мы не нашли ответ на этот
вопрос У нас в школе физика с
первого вниз мы бы сказать увидели
действие закона Ньютона Да очевидная
вещь понятная вещь для шестилетки
семилетки Почему мы это не учим А
таблицу умножения наоборот учим там к
концу первого класса Почему как
произошёл этот выбор Да я должен вам
сказать что у нас по рейтингу такому
негласно Да физика держит первые места
Да всё время каждый год Да это ужасно
интересно это ужасно занимательно дем
очень интересно почему вода течёт из
крана Каким образом работает телевизор
это вопро
и так далее и так далее Как устроены
каналы в Амстердаме они у нас изучали и
сравнивали с Петербургом например Это
ужасно интересно это мир который вокруг
меня это они разве не учатся это разве
не Учебный процесс разве этот Учебный
процесс не скать открывает перед ними
целый мир напротив Мне кажется что в
этот момент начинается личностное
взаимодействие которое необходимо для
образовательного процесса и для урока Да
возвращаясь к предыдущему вопросу как не
убить мою
не говори ему ЕС он скажет темне интерес
сообщающие сосуды не говори ему подожди
5 лет в пятом классе Мы об этом
поговорим давай про это разговаривать
Почему листья желтеют давай про это
разговаривать Давай химию нанм изучать
сес Бог с ним как называется предмет Так
что про мотивацию с одной стороны вопрос
сложный а с другой стороны Ответ простой
как добиться мотивации не убивать е и
ловить её всё время
Теперь мы начали тему учительскую в этом
смысле я хочу вернуться к этому и
сказать что процессы ученика и учителя
на мой взгляд во многом
параллельны потому что вот мы задавали
вопрос зачем ученик ходит в школу я могу
задать вопрос зачем Учитель ходит в
школу коллеги зачем вы ходите в школу Да
выдержу паузу для того
чтобы сказать мы могли представить
себе некоторые наверно Скат Это мо
призвание Это мо любимое
дело дело Давайте поймём Что это значит
призвание Давайте поймём Что это значит
да я ничем другим не могу заниматься Я
ничего не умею но дети не виноваты что
ничего не умеешь да так сказать Ну
почему они должны быть заложниками этого
неумения да это третий ответ если можно
Я
отодвинута учился а кто же ещё этим
будет заниматься тот кто тот кто умеет
тот кто тот кто так сказать Да понимает
зачем Да я вам сейчас скажу что я имею в
виду я ни в коем случае конечно нехочу
никого обидеть и в этом смысле я должен
сказать что правда да у меня огромное
количество так сказать Ну коллег понятно
и друзей и так далее и так далее Мы
очень много работаем И вообще-то у нас
замечательные учителя другая тема
когда-нибудь Мы наверное про это
поговорим Может быть в конце немножко да
сказать останется времени чуть-чуть Про
это по импровизировать тем не менее
Да что это за профессия учительства что
это за профессия
преподавания это непростой вопрос на мой
взгляд да совсем-совсем
непростой ведь 20 лет назад когда мы
говорили ребёнку да Если ты не пойдёшь
дворником не зна у кого были страхи и
ужас Вот то и говорили Да сегодня ребнок
особенно если он постарше да потому ЕС
ты не знаешь там принцип сирона тогда Ты
дворником И станеш на что ответи нам
сегодня летний
юноша он ответит Яндекс Google меня
этому научат
[музыка]
это проводник или мост между знанием и
учеником Это не совсем верно то есть
наши дети откуда-то из других источников
черпают знания информаци Ну конечно Вот
кстати тут комментарий такой есть
человек когда что-то делает и получает
удовольствие от
самореализации то теперь чтобы
почувствовать себя я могу можно просто
поиграть в Minecraft или что-то в этом
роде Ох отличный какой комментарий
только я этот комментарий обернути если
можно а к учителям Угу да Потому что
когда вы начали читать я подумал что
речь идт об
Учите конечно в тот момент когда мы
приходим в школу и учим детей Да в этот
момент основа этого самореализация да И
вот если мы копаем А что такое
самореализация Да самореализация - это с
одной стороны когда я занимаюсь любимым
делом а с другой стороны когда я
занимаюсь творчеством когда Что такое
творчество Да я всё время что-то создаю
Я создаю что-то новое я
выучиваем взаимодействием и так далее
поэтому я говорю что процессы
параллельны Потому что если мы построим
процесс таким образом для учителя тоже
что учителю тоже будет место на уроке Да
в этот момент может возникнуть
любопытнее взаимо обогащение и
удивительным образом ученику тогда есть
зачем туда приходить да Потому что если
я иду Вот мы с вами сказать да Идём в
школу преподавать сегодня идём по
прекрасному городу осеннему красивому у
нас вдохновение мы полны так сказать я
не зна приподнятой
Дале и Дале это нужно приносить
туда Отлично Да если я иду и собираюсь
преподать некий материал Да я сказал уже
об этом да давайте зададим себе вопрос
что я хочу открыть на этом уроке Я как
учитель За каким открытием Я иду что мне
интересно исследовать не что мне
интересно вбить в голову конкретного
мальчика несчастного Да По я не ворот
всего ЕС воб вмм
я туда иду Да я учитель не знаю
литературы иду преподавать Евгения
Негина Да зачем я зачем я это делаю
зачем мне это нужно Может я что-то хочу
понять про себя Может я хочу что-то
понять про свою любовь может я хочу
что-то понять про свои отношения с
женщиной с мужчиной не знаю сказать Да и
так далее и так далее И тогда мне ужасно
интересно туда идти и тогда я как
учитель могу ответить на вопрос Зачем я
иду в школу и тогда ученик перехватит
Вот это самое ощущение
позволит мне Да мне реализоваться и себе
реализоваться позволит он да Так что это
удивительная удивительная встреча может
произойти в этом смысле Да я
подглядеть
записывал таким образом мне
представляется что если мы
говорим о том зачем ходить в школу Что
преподавать в школе Каким образом
строить Учебный процесс хочу предложить
вам ответ который если честно для меня
очевиден в школу имеет смысл ходить если
там тебя ждут
открытие что для тебя открытие может
определить только один человек на свете
Это я
сам мне может создать Ну некий такой
знаете флр таинственности учителя
сказать Слушай сегодня будет такое
что-то интересное Приходи скорее это
рамки и это очень здорово если они есть
да но идти в школу за открытием
конечно
да ещё один такой вопрос я задам
риторический Сам же на него отвечу Да
есть только одна тема на свете которая
объединяет нас всех да какая самая
интересная тема самая интересная на
первом месте в
рейтинге я отвечу я сам я сам Да не я я
я не в смысле Мы каждый приносим сказать
своё эго и начинаем этими эго и с Ире не
в это
взаимодействовать со мной Мне интересно
взаимодействовать с предметом Зачем мне
идти на математику если математика меня
не обогатит если математика Не объяснит
мне как устроен мир Да вы знаете что
математика была частью философии На мой
взгляд напрасно сказать была перенесена
в другую группу
предметов я взаимодействую с собой я
взаимодействую с действительностью я
взрослею я расту впитывая этот мир и
взаимодействуя с ним опять-таки Извините
что всё время повторяю это слово оно
представляется важ потому что во
взаимодействии есть основа
образовательного процесса сегодня Да так
что ответ для меня очевиден и Выход из
этой ловушки которую собственно я сам
себя создал Да
ээ чему учить если мы не знаем как будет
устроен мир через 15 лет он
очевиден учить и учиться
взаимодействовать со знанием с
действительностью с предметом с другим
человеком с самим собой с целым большим
миром и так далее и так далее И тогда
я конечно буду востребован тогда мне
Неважно какая машина будет лежать у меня
на столе и тогда мне Неважно какая сза
трудно фантазировать о том что будет
через 20 лет
правда возникнет не знаю виртуальное
общение Да которое сейчас набирает силу
возможно К сожалению Но тем не менее да
Или возник что-то другое я смогу
отвечать на вопрос что есть я да что
мне для себя эту дорожку возможно и
учиться жить в изменяющихся
обстоятельствах Ну вот золотые слова Ну
вот золотые слова Да И это и есть мне
кажется тот самый навык ради которого
стоит идти в школу потому что всё
остальное правда да не обижайтесь
коллеги пожалуйста я вместе с вами
нахожусь с вашей стороны Да но всё
остальное или большинство не всё да не
всё вы поймаете меня на слове Да
большинство я могу выучить Без школы
сегодня правда могу выучить Без школы
да сказать Моя младшая дочь смотрит
время от времени мультфильм Фиксики Да
сказать коллеги у кого не очень взрослые
дети понимают о чём я говорю да и там
удивительные серии про физику про химию
про разные явления и так далее и так
далее да вы скажете этого недостаточно
это нужно закрепить нужно придать этому
рамки научность и так далее и так далее
Это верно Это верно но и это сегодня
может произойти Без школы Да значит
зачем школа нужна для того чтобы учиться
процессу для того чтобы в этот процесс
входить для того чтобы уметь его строить
Да я записал себе пункт А собственно
говоря мы в анонсе это писали Да школа -
это место где всем хорошо Это
продолжение разговора о мотивации Зачем
мне идти в место в котором мне плохо А
оценки это мотивация вот в комментариях
есть ответ чтобы получить пять Это для
ученика
восьми
дава конечно мешают процессу да давайте
сразу договоримся Я в этом смысле Да
стою на очень-очень понятных позициях
если это кстати говоря о том как убить
мотивацию начать ставить оценки конечно
конечно начать ставить оценки если мой
интерес
оценивается степенко он будет съезжать А
куда же он денется Да если мотивация
ученика я иду в школу Ну оценивается же
не процесс А результат А что есть
результат А что есть
результат Да если
человеку по имени
Маша сегодня ясна таблица умножения
человеку по имени Василий нужно ещ 2
месяца для того чтобы познать таблицу
умножения Однако У Василия прекрасные
чувство юмора и он пишет замечательные
анекдоты приличные Да а Маша не бум-бум
на эту тему какую оценку вы поставите
кому А я вам скажу при подходе оценочно
Василий получает двойку да При таком
подходе конечно а потом через пару лет
мы спросим А где же мотивация Василия
Где же его
любознательность замечательным образом
любознательности убили да более того и
Маша замечательные девочки Да которую мы
только что придумали мы мотивацию не
создали Да потому что она так и будет
бегать за этой пятёркой как собачонка за
за или кошечка за мячиком да И ничего
если я учусь ради пятёрки а не ради того
чтобы Познать мир коллеги Да не ради
того чтобы измениться вместе с этим
миром как Анна замечательно сказала не
ради того чтобы участвовать в сумасшедше
интересном процессе вст с ум с другими
учителями своми друзями с материалом с
физикой с таблицей умножения со всем
остальным ради того чтобы получить
пятёрку ну конец всё разваливается всё
разваливается прямо в руках а кто просит
от нас эти оценки кому это нужно Ну
сейчас мы с вами заедем в систему
образования Я не уверен что что я готов
это правильно сейчас не знаю не
знаю в первую очере
прика ном э привычка Да и вы знаете в
этом смысле когда Правда когда я
встречаюсь с учителями самыми самыми
разными Ну замечательные люди и мы
становимся друзьями и так далее и так
далее вот этот момент когда мы начинаем
друг другу задавать вопросы Ну прямо
видно как Ну я не знаю открывается
сознание Если хотите да Потому что вот
те самые вопросы которые сейчас мы по
ходу задаём это вопросы самореализации
учителя Конечно зачем я ставлю оценки Ну
оставим сейчас Да что
оценку годовую или четв А вот например я
конечно знаю что Маша замечательная
девочка что у Васи определённые таланты
А как я должна передать например своего
ученика другому учителю или высшее
заведение как об этом рассказать как об
этом узнает В вашем Мне кажется в вашем
вопросе заключён ответ да вы сказали Как
как об этом рассказать договориться если
нам важен ученик поговорить мы же с Вами
разговариваем сейчас
да если мы отправляем ученика в высшее
учебное заведение Мы же ведь не приходим
вместе с ним за ручку и не рассказываем
какая-то замечательная Маша это должно
из каких-то документов быть видно и ну
смотрите Ань я скажу если мы если мы
прыгаем в высшее учебное заведение Мне
кажется забота высшего учебного
заведения Да построить такую систему
координат в которой ему самому будет
понятно кто к нему приходит Да это в
общем действительно другой вопрос и А
если переходит из класса в класс и в
этом смысле вы знаете сейчас из класса в
класс я я я скажу про это пару слов и в
этом смысле всё больше и больше
университетов в мире Да которые смотрят
в первую очередь на Ну так называемую
да ведь мы про это можем сказать словами
смотрите я не
замахивается ти Так сказать на одну из
этих пяти полочек положить Я не думаю
что это развивает то самое Ту самую
любознательность о которой нам говорят И
уж точно гасят
мотивацию Да если мы говорим что мы
строим школу ради оценок Ну тогда всё
просто тогда действительно всё
совсем-совсем просто Но тогда мой
прогноз печален Почему Потому что больше
боль тогда сделать оценка пусть будет
для учителя и не посвящать в эту оценку
ученика Пожалуста Пожалуйста способ я
уверен что наши коллеги Да справятся с
со способом да Да учитель творческая
профессия все справятся Да а может быть
и нужно А может быть нужно её обсуждать
А может быть нужно её писать А может
быть нужны оценки Да не будем в это
уходить сейчас да Но если оценка
является Как нам сказали мотивацией
учебного процесса Мы приехали да это
конечная точка ничего не будет эти
замечательные вещи о которых мы говорили
до этого познание мира познание себя так
сказать да донести себя до до до другого
человека взаимодействия это просто
романтическая чушь тогда
понимаете Какая штука Так что Так что
вот смотрите тут я обмолвился сейчас по
ходу да и сказал что учитель творческая
профессия Я хотел бы если можно в
нескольких словах раскрыть эту тему
учитель творческая профессия вот
настолько же творческая насколько
творческой профессией является артист
или актёр Да скульптор художник режис и
так далее и так далее почему
творче Ну пото кажды урок процесс
творчества а иначе смотрите предыдущие
пункты Да я не понимаю зачем мы туда
идём Я иду туда творить вместе с ними
для этого для того чтобы творить Мне
нужен самый разный материал Да мне нужно
взаимодействие с другими личностями мои
ученики Да мне нужен материал творчества
предмет который я преподаю подобно тому
как режиссёр ставит фильм Да ему нужна
нужен сценарий да Или театральному
режиссёру нужна пьеса или артисту нужен
текст или скульптору нужна глина Я не
знаю Там и так Дале и так далее да Мне
нужны рамки которые Я создаю на уроке
определённым образом Почему Потому что
мне интересно и потому что ему интересно
Я хочу создать такой процесс в котором
каждый из участников сможет найти себя и
сможет войти в ту дверцу которая для
него представляется в материале Да в ту
дверцу которая для него откроется и
представляется любопытной и
интересной в этом смысле просто есть
некоторая Путаница мне представляется в
мире Да потому что учитель С одной
стороны говорю я творческая профессия
более того вид искусства а с другой
стороны профессия массовая
Да и то что учителя сейчас могут нам
возразить Ну ладно ты сказал да как это
мы можем из каждого урока делать
спектакль Да значит во-первых можем да
во-первых можем и Мне известны такие
учителя и Вам известно я уверен что
среди вас они есть а во-вторых речь не
об этом да не о том Каким образом
поразить воображение ученика на каждом
предмете да Но опять-таки ответить на
вопрос зачем я туда иду и в соответствии
с этим Каким образом я строю процесс Ну
конечно да и это настоящее творчество
стопроцентное творчество
Да и в этом смысле конечно нам интересны
другие люди в связи с этим ну простой
вопрос да Каким образом парты стоят у
нас в классе вряд вот если у нас парты
всегда стоят вряд например то мне трудно
организовать Лично мне лично мне
возможно так сказать коллеги справляются
трудно организовать творческий процесс
почему Ну потому что зачем собственно
говоря парты стоят в ряд Да когда-то это
было придумано таким образом я расскажу
вам не мучайтесь Да затем чтобы я был
лишён возможности сидящий перед учителем
Да взаимодействовать с кем-то кроме
учителя в большинстве случаев не всегда
не всегда Да но в большинстве случаев я
лишён этой
возможности творить сложно Да есть
наверное предметы и уроки Не наверное а
точно да где это легитимно и Понятно
зачем я это делаю и так далее да А может
быть нужно поставить партии иначе может
быть нужно поставить их на каком-то
уроке в круг чтобы могли разговаривать
друг с другом через Круг А может быть на
каком-то уроке мы должны собраться ми
группами по три Поче человека потому что
этот материал намного
интереснее исследовать и изучать таким
образом и познавать таким образом да А
может быть мне нужно поставить парты в
дваре Да я не знаю и так далее и так
далее вариантов
миллион это это инструменты учителя то
что я сейчас называю Да Вот атмосфера в
классе один из главных элементов учителя
да Каким образом я взаимодействую с
мизан сценой со звуком со
светом важные важные вещи Да мы сидим
сейчас в удобных креслах
ели поть на на табуретом чувствовать
себя более неуверенно Об этом я могу
подумать Да и так далее так что учитель
творческая профессия на 100% и учителю
Мне кажется нужно об этом напоминать
потому что вы конечно Про это знаете вы
конечно это чувствуете но я хорошо знаю
что многие из нас устали и понимаю
почему устали потому что опять-таки
романтика бывает сурово и часто учитель
оказывается между молотом и наковальней
имею в виду и руководство и семью и
действительность и так далее и так далее
и он оказывается в ситуации тяжёлой и в
этой ситуации Мы практически иногда в
общем теряем теряем
опору иногда превращаемся в машину из-за
этого и это понятно почему это
происходит Да потому что я пытаюсь
пытаюсь Пытаюсь пытаюсь мне так сказать
дают по рукам Я про учителя сейчас
говорю не про ученика раз разм Да и я
черствеют раз они со мной так так и я с
ними так Но в этот момент мне кажется
что мы выбрасываем сами себя из этой
замечательной удивительной Учительской
профессии которая удивительная которая
действительно делает так Да что человек
начинает воспринимать мир другим и он с
этим миром взаимодействует Мы в
определённом смысле проводники по этому
миру Вот такая приблизительная штука Вы
что-то хотите
Да другие дети другой подход Вот почему
дети другие у нас скорее разговор что
времена другие а сейчас я слышу о себе о
своём детстве о ребёнке который делал
открытие другие дети Какие
они действительно Почему десь и другие
вот сейчас задумался
Да ну не знаю один ответ у меня
напрашивается я его дам да ну в первую
очередь все люди разные Да и мне кажется
что это не Это не отмазка как говорят
наши дети Извините меня за это слово да
эээ это действительно от часть сущность
предмета Да все люди разные все люди
по-разному устроены Современные дети чем
они другие ну сказать де-факто если я
спрашиваю Ну кое-что мне кажется мы уже
упомянули в первую очередь тем что они
намного меньше принимают на веру
какие-то взрослые декларации декларации
взрослого мира Ну вот один пример я
привёл он для меня значим
ээ нужно учиться иначе ты
не 20 лет назад этого хватало
Да сегодня этого не хватает Ну например
потому что очень часто да и такое бывает
особенно в переходном возрасте ребёнок
смотрит на маму на папу и говорит А я не
хочу быть таким как ты И иногда можно
понять что он имеет в виду не имеет в
виду так сказать конфликты переходного
возраста имеет в виду конкретные
достижение конкретное Я не знаю
окружение и так далее и так далее не
хочу хочу быть другим Вот такая штука Да
теперь дети другие Вы правы Вы правы
Наверное я говорю Не не не сказать в
духовном смысле
не в душевном смысле этого слова да
другие по материалу действительно
огромное количество всего всего всего он
может найти сегодня вне школы он
приходит за другим туда Да он приходит
туда с другим запросом совершенно Да
запрос намного интереснее для учителя
намного шире намного
более провоцирующий к тому самому
творчеству да Дети сегодня
впитывают кого мале дезна
да Дети сегодня впитывают
действительность буквально из воздуха Да
родители Очень часто говорят друг другу
Слушай откуда он это знает или откуда
она это знает или Откуда это взялось и
так далее и так далее но мир так устроен
Да ребёнок едет в машине слышит радио Да
ребёнок случайно краем глаза подглядел
не знаю сказать что мама пишет в
компьютере познакомился там с какой-то
информацией Да не надо объяснять они всё
правда же правда же да таким же образом
рождаются и навыки таким же образом
рождаются и навыки смотрю Что делает
мама смотрю что делает папа смотрю что
делает дяденька и так далее и так далее
да так было и раньше Конечно только
контактов стало намного больше Да только
мир открылся намного намного намного
шире Так что вот в этом смысле Вы ещё
раз да вы совершенно правы Да дети такие
же дети такие же Да времена изменились
рамки изменились и дети требуют другого
Ну и мы с вами тоже требуем другого Да
ещё раз повторюсь ещё раз повторюсь если
20 лет назад да было Достаточно того что
мы просто мостик Я кстати не уверен что
было достаточно но но во всяком случае
наши ученики этим довольствовались мы
мостик между знанием и учениками потому
что это был Един мы были единственным
способом Да соединить вот эти сказать
две две
половинки сегодня это просто не так да и
поэтому сегодня намного интереснее жить
учителю и поэтому сегодня учителю есть
Зачем идти в школу
[музыка]
уже эту тему обсудили но есть мнение что
без оценок нет не только образования Но
даже простого общения мы оцениваем всё
вопрос скорее Как изменить эту форму и
как объяснить отсутствие оценок родителя
О я скажу Скажу скажу про это мы про это
поговорили но я скажу
Да ну вот видите Вы говорите без оценок
нет даже общения Я хочу задать вам
вопрос он философского характера отчасти
образовательного А вот то что в общении
есть оценки Это делает нас счастливыми
Да вот когда я поговорил с человеком и
говорю Ну сегодня Ему четыре с минусом
Да это делает наши отношения лучше или
всё-таки я поговорил с человеком Да я
просто участвовал в каком-то процессе
очень интересном ярком таком другом и
так далее приму решение в какой-то
момент не знаю продолжать общение или
нет но продолжать Почему нет Да я сходил
в музей да И в этот момент я не ощущаю
себя в пространстве
музея Я да
впускают образом я сопоставляют с тем
что у меня есть а я говорю Вот вы знаете
эрмитажу пять а трети ковки три с
минусом О каком взаимодействии с
действительностью в этот момент может
идти речь Да к сожалению есть правда в
этом комментарии Да к сожалению есть
правда но не мы ли вводим эту
систему Да я общаюсь с близкими людьми
Да и действительно
постоянно
ставлю сказать Хива её в прокрустово
ложе оценочности Да я общаюсь с
маленьким ребёнком он ещё в школу не
пошёл да И в этот момент вместо того
чтобы говорить Давай вместе Почему
Потому что я тебя люблю и ты любишь меня
и у нас вместе процесс и мы вместе будем
заниматься этим потом этим потом этим
потом этим Да часто мы даём ему понять я
недоволен сейчас ну-ка давай-ка сейчас
натя на четвёрочка с троечки вопрос
зачем вопрос Можно ли иначе не
риторический вопрос Можно ли иначе
Конечно можно конечно можно Ну и очень
Многие так живут и это очень-очень
здорово как объяснить
родителям Это вопрос отдельный мы не
успеем его по-серьёзному коснуться во
время сегодняшней встречи вообще с
родителями нужно разговаривать родители
такие же люди как дети как как мы с вами
разговаривать объяснять приглашать их
внутрь Да приглашать их создавать вместе
Ту самую творческую атмосферу и
творческую систему о которой мы
говорим так что видите Всё что касается
оценок и так далее и так
далее Мне кажется зажимает нас а не
открывает нас Мы загнан в рамки школы
вот комментарий верно
и мы оцениваем Хорошо Плохо Согласен не
согласен Это жизнь Мне кажется что мне
кажется что согласен не согласен - Это
жизнь действительно Да потому что
согласен не согласен предусматривает
взаимодействие Да я с вами не согласен Я
скажу сейчас своё мнение а вы мне
скажете своё А я скажу своё и так далее
и так далее да А если я поставлю Вам
оценку Когда вы что-то скажете вместо
скажу не согласен Я рву наше общение я
скажу Аня садись три да и на этом всё
закончится Да вместе с этим я убью
заодно Да походя ваш интерес Да я
маленький надлом дополнительный сделаю В
наших отношениях да мы закроем процесс
работа учителя в том чтобы открывать
процесс да
открывать Да и не говорить сказать два
разговора окончен или даже пять
разговора окончен разговор продолжается
Давайте продолжать да давайте беседовать
Давайте учиться дальше Да в этом смысле
мы загнанные в рамки школы говорит
говорит учитель я это очень хорошо
понимаю честное слово да и поэтому я не
буду тем человеком который скажет
коллегам давайте так сказать устроим в
школе революцию сказать поставим парты
друг на друга будем прыгать и говорить
директору не хотим с тобой разговаривать
мы лучше знаем не в этом дело не в этом
дело Да но построить собственную
мотивацию мотивацию ученика это не
требует Революции немедленной Да
отдавать себе отчёт в том что я делаю и
как я это делаю не требует Революции
немедленной я должен вам сказать я мы
много работаем в провинции правда с
учителями и не буду называть место
да в котором это произошло мы проводили
учительские семинары каждый год да и
продолжаем ещё в это место приезжать раз
в год первый Мы приехали и ривали с ними
на те как раз атмосф организации ра
и включим музы в начале урока или
попробуем посоветоваться с учениками в
рамках своего предмета что им интересно
и так далее и первый раз нам учителя
сказали Ребята вы мечтатели это полная
чепуха этого не может быть главное нам
ни за что не даст директора рано Вот за
что даже если мы захотим Вы очень хорошо
рассказываете и здорово и хочется
попробовать нам не дадут директора рано
Мы приехали через год что думаете не
нашлось ни одного
директора гово провинциальных школах Да
ни одного директора который сказал нет
да кто-то по-разному к этому отнёсся Да
кто-то так сказать разговаривал с нами
кто-то с кем-то мы стояли в переписке
все сказали Попробуйте Да все сказали
Попробуйте потому что эта творческая
жилка есть у человека если он стал
учителем Она есть у него внутри Да ему
хочется творить ему хочется проверять
ему хочется исследовать ему хочется
взаимодействовать ему хочется расти
вместе с ними да Так что вот что
происходит вот там что за ту может быть
и учитель у нас теперь стал другой
стал другой Ну конечно стал другой Да я
думаю что учителю сегодня очень очень
тяжело да потому что мир меняется
система поскольку она не умеет
реагировать в основном на меняющийся мир
становится более жёсткой она
ужесточается Да и учителю
действительно приходится быть зажатым
Вот в эти самые ужасные очень тяжелые
рамки и в этом с старается выжить Аму
делать теперь выход ещё раз я всё время
всё время хочу сказать да выйти в точку
когда мы не закончим на том как всё
плохо да расскажем как Всё может быть
хорошо да выход есть я захожу на свой
урок на своём уроке Я свободен Да на
своём уроке Я могу делать Ну почти то
что я хочу в рамках материала в рамках
своего предмета с теми учениками с
которыми я встречаюсь Да мне не
запрещено творчество на уроке мне не
запрещено слышать ученика на уроке мне
не запрещено вступать с ним в диалог мне
не запрещено
устроить так сказать открытое обсуждение
предмета не вызывая их по очереди мне не
запрещено Не ставить оценки Да в этом
смысле я должен рассказать У меня есть
собственный случай из практики знаете у
меня был один из семинаров щелями
литературы в городе
санкт-петербурге и вот мы так значит я с
ним разговариваю про творчество о том о
сём и значит Вдруг они мне говорят
слушай Такой умный Да давай завтра у нас
день чтения в школе вот если ты готов
приходи и проведи го гото О чём вы
говорите буду рад и так далее Да я по
первому образованию учитель русского
языка и литературы то есть ну счастлив и
Прихожу я туда и значит большой-большой
зал э в этот зал входит Ну
порядка восьмидесяти наверное детей Да
может быть 100 Ну несколько классов там
десятое одиннадцатое Да как-то так о'кей
и мы с ними затевали такую штуку про
литературу сажаем садимся маленькими
группами затевает В каждой группе
отдельно да моё ведение заключается
только в том что я задаю рамки И после
этого ну придумываю там неважно какую-то
игру не буду сейчас рассказывать
технологию Да когда они общаются между
собой общаются между группами и так
далее и так далее материал который мы
обсуждаем литературное произведение Да
просто литературное произведение которое
о котором они так сказать не очень
слышали или слышали но оказался им
скучно шум гвалт полный восторг
совершенно у всех и так далее и так
далее подходит ко мне две учительницы
литературы и говорят Дима Простите
пожалуйста Я говорю Да конечно говорит
вам не передать в каком вы восторге
Можно мы поставим им оценки Я говорю
зачем Что я не понял даже О чём они
говорят гот Потому что сейчас говорят
люди голос которых мы не слышали никогда
И поэтому за письменные работы иногда
троечки мы им ставили А вообще только
два Ну и мы с ними договорились конечно
что мы не будем ставить никакие оценки
для того чтобы не закрыть этих людей
дано случай такой был я даю вам Честное
слово я не придумал Это чистая правда да
Что произошло в этот момент с этими
самыми замечательными детьми в этот Мони
почувствовали как раз Что их никто не
оценивает что речь идёт о том что у них
есть рамки открытые рамки стопроцентного
творчества и дали жару потому что это
ужасно интересно обсуждать текст Что же
это может быть плохого Да если этот
текст имеет отношение ко мне если Мне
дали его свободно прочесть если мне
говорят Давай поговорим чем это
напоминает Тебе твою жизнь мою жизнь Я
не знаю и так далее и так далее Я задаю
примитивные вопросы Сейчас я не имею в
виду что только с такими вопросами нужно
работать на уроке тем не менее Ну кто же
не будет это обсуждать Где же такой
человек найдётся который не будет да А
если мы говорим жен выть обяза от сих До
сих Прим это не диктует нам программа
это способ который мы выбираем и мы тебе
поставим оценку он говорит нет Да я не
готов а потом мы говорим удивительным
образом у нас творческие люди они в
школе Многие из них были двоешник это
реакция такая Да в этот самый момент А
как было бы здорово если бы они своим
творчеством начали заниматься уже
в име градацию это завуалированная
оттона система мы обманываем детей
родителей самих себя вот мнение В смысле
в каком
случае любая форма оценивания имеющая
градацию верно я согласен я согласен
Поэтому если вы спросите меня сказать я
против любой формы оценивания имеющей
градацию я абсолютно с этим согласен я
абсолютно с этим согласен теперь
сегодняшняя система устроена Так что
Внешний мир внеш относительно школы
требует какого-то какого-то Ну какой-то
градации той самой Ну вот Аня мне
кажется вы предложили замечательную
форму я о ней не думал что учитель
ставит оценки для себя чудесная форма
передача друг другу учителя А если Ну
конечно ну конечно да А если в этот
момент кому-то Да нужно в этот момент
перевести это на язык оценок Ну хорошо
Пусть учитель переведёт это на язык
оценок но оценки не обязательно должны
быть вот таким знаете инструментом
манипулирования в
классе да ещё раз была бы моя воля Да я
действительно вместе с коллегами вместе
с вами строил бы систему в которой
оценок нет
вообще не моя воля во всяком случае не
на 100% да значит в этот момент мы можем
сказать Давайте попробуем Да построить
процесс иначе сделать хоть что-то да
давайте в классе Давайте снимем оценки
Как как инструмент
манипулирования да давайте ученик вот та
самая девочка Маша о которой нам писали
о которой мы говорили будет приходить к
нам не ради пятёрки
Да потому что ей ужасно ужасно прикольно
скажу я такое слово детское да Ужасно
прикольно прийти в школу потому что там
Она находит себя там ей хорошо там ей
комфортно там её не пилят с утра до
вечера Да ты должна 2 3 4 5 да а там она
может выбрать Да что Она учит и почему
Она учит и так далее И в этот момент
если кто-то из коллег сейчас скажет да
они ничего не хотят учить Это неправда
Это неправда я не встретил ни одного
человека и вы не встретили который
ничего не хочет учить
да Для того чтобы у нас складывалось до
того как у нас сложилось такое
впечатление очень-очень долго над этим
человеком работали да И говорили ему
ээ вернусь к тому же да учить нужно
только 1 2 3 4 5 я буду решать что ты
будешь учить и каким образом это учить
хорошо это учить плохо Ты учишься
неправильно учиться надо иначе ты
неверно так сказать проявляешь себя на
том или другом уроке и так далее и так
далее так что Маше есть зачем ходить в
школу кроме оценок
всё понятно про про мотивацию Но мы-то
Учим Здесь и сейчас именно тех
семи-восьми девятиклассников которым
сдавать так дорогие коллеги значит я
сейчас вам скажу одну вещь вы е не
цитирует не слышит Это важный момент
значит ЕГЭ на самом деле как многие из
вас знают в большинстве случаев сдать
нече слони не говори
вокруг ЕГ теперь я при всех своих
взглядах которые вероятно очевидны уже
так сказать да коллегам и так далее и
так далее я не могу сказать что я
противник ЕГЭ Ну ЕГЭ Ну и что ну и что я
должен вам сказать в этом смысле у меня
есть очень смешной
рассказ Ска ну неважно профессора она
была моей научной руководительнице Да и
она имела отношение к созданию ЕГ не
фанат ЕГ при этом но тем не менее Она
говорит что я взяла вместе с аспирантами
мыли поставили точечки в экзамене по
математике на угад все получили три Да
но это отчасти анекдот Да но в этом
анекдоте есть правда да это правда
действительно что есть Вот опять-таки то
самое прокрустово ложа законов Да и
прокрустово ложа системы но это не
означает что мы 3 года должны заниматься
только ЕГЭ Ну не означает Ну честно
пионерское Да мы можем иначе строить
процесс мы можем давать дополнительные
уроки если нам это важно да Нам нужно
Нау сист е Сима
друя мне ещё кажется Почему так у
учителей такое ну противление серьёзное
ЕГЭ потому что для учителей Она другая
Да и она в общем недавно введённая
система да эту систему надо попробовать
принять И после этого попробовать
передать дальше это часть нашей
профессии Учительской Да что в ЕГ есть
опять-таки я вернусь к тому же самому
методу Да что в ЕГЭ есть интересного что
в ЕГЭ есть любопытного что я могу там
исследовать Каким образом он мне может
помочь и так далее если мы как учителя
даём ответ нет ничем не интересен ничем
не любопытен ничего не будет и так далее
Ну как же мы это передадим дальше мы
сами окажемся заложниками ЕГ мы сами
окажемся заложниками той самой системы
из которой как бы никакого Выхода
нет да Мне важно да видимо там есть ещё
вопросы Да у нас осталось несколько
минут Мне важно всё-таки
привести несколько факторов вот того
самого подхода о котором мы с вами
говорили это час под кото называем
неформальное
образование выделить это Ну
действительно на уровне факторов
процесса да Каким образом что такое
неформальное образование Да что такое
современная школа на мой-то вкус на
мой-то взгляд Итак история номер один
вещь номер один это субъектность да что
такое субъектность вы знаете хорошо
понятие субъектности предполагает что
все уча участвующие в процессе субъекты
а не субъекты объекты Да понимаете да и
все участвующие в процессе участвуют в
нём на равных иными словами что материал
урока материал образовательного процесса
создают вместе учитель и ученик или
вернее Учитель и ученики или ещё вернее
учителя и ученики да Значит это штука
номер один Да субъектность - это вещь
важная Да не путать с индивидуальным
подходом Да мы все субъекты Мы собрались
здесь мы собрались здесь вместе для того
чтобы учиться для того чтобы создавать
новые исследовать и так далее не буду
повторять сам себя второе что
представляется Мне сегодня очень важным
фактором процесса это наличие выбора
наличие выбора у ученика у учителя тоже
но давайте сейчас об ученике Что такое
выбор это когда я могу выбирать В первую
очередь способ котором я учусь да не
материал потому что здесь делают иногда
такую ошибку и сразу меня хватают и
говорят нет Ну что что же будет если мы
дадим возможность выбирать предметы
во-первых будет только хорошо но это
отложим сейчас в сторону Да выбирать
путь которым я иду к предмету одному
ученику возможно Для того чтобы понять
теорию относительности Эйнштейна нужно
написать сочинение о его
взаимоотношениях с людьми другому
человеку нужно написать формулу третьему
Человеку нужно попробовать что-то
четвёртому человеку и так далее да выбор
и конечно
выбор материала внутри предмета
следующий момент - это личный интерес Да
мы должны ловить и себя и ученика Да что
ему интересно и что нам интересно и
опять-таки сейчас есть опасность того
что вы скажете им не интересно ничего
это не так ему многое интересно то что
ему интересно не имеет отношения к пред
мету это не так Давайте попробуем это
найти и попробовать да Давайте попробуем
на этом построить такой трамплин учения
на встрече наших интересов и пункт
последний четвёртый мы движемся к концу
мне представляется что главный метод не
единственный но главный э метод учения
сегодня - это исследование Да
исследование Здесь и сейчас исследование
себя исследование другого исследование
который рождается в том самом диалоге с
которого мы начали или с обсуждения
которого мы начали диалоге с собой
диалоги с действительностью с учителем
со школой с мамой со всем миром одним
словом Ну вот как-то так
[музыка]
угу Дима Спасибо вам за эту интересную
беседу Уважаемые коллеги Спасибо вам за
внимание До новых встреч Всего доброго
Спасибо друзья До встречи